---
title: 请问您要来点鹦鹉汤吗（上）
---
陀思妥耶夫斯基有一只小鹦鹉。上帝为证，他一开始并不想要一只宠物，只是那天他一个人走在街上，路过一家宠物店，稍稍停下脚步看了一眼，啊，一只小白鹦鹉。陀思妥耶夫斯基是一个白毛控，看到白毛就走不动道，于是他站在橱窗前，久久的望着那只鹦鹉。那只鹦鹉也看到了他，命运的齿轮开始转动。那只鹦鹉发了疯似的，冲破层层桎梏，冲过无情的时间，冲到陀思怀中。店员跟了出来，眼睛闪着惊人的光，几乎是惊叫出来：“他选择了你！你要买下它！”
陀思并不想要一只鹦鹉，他不想要任何宠物，于是他礼貌地拒绝了店员。
“抱歉先生，我并不需要一只鹦鹉。”
“可它受伤了，你要对他负责！”
陀思向下看去，那只鹦鹉柔弱无骨的贴在他的胸口，发出可怜的嘤嘤声。
他感到头痛，于是再一次重申：“是他自己冲上来的，先生。我没有义务买下它。”、
“那就没办法了。”店员的脸瞬间垮了下来，“你带它走吧，不要你钱。”
“您误会了，不是.....”
“算我求您。”店员漏出哀伤的神色。他一边说，一遍慢慢向店门口蠕动。“怎样都好，炖汤也无所谓，把它带走吧。”终于逃到门口，他“嘭”地一声关上门。
看到店员走了，小鹦鹉从陀思怀中探出半个脑袋，胆怯又可怜。
“嘤。”
陀思觉得脑子嗡嗡作响。他脑子里过了一遍把这只鹦鹉处理掉的方法，最后还是叹了口气——算了——虽然已经说过很多次了，陀思并不想要一只鹦鹉。在他很小的时候，曾经想过，要是自己有了一只好狗，他会为它取名尼古莱，在它冲过来时抚摸它的脑袋，夸它是好孩子。这不是一只好狗，也许连只好鸟也算不上，但陀思还是决定叫他尼古莱。
一只坏鸟。陀思想。

果戈里有一只猫，对神发誓，他一开始不想要一只猫，而是想要一条狗，一条可以陪他玩，可以带出去遛弯，可以给他看家护院的狗。只是那天，他刚一走进宠物店，就被一只有着黑色缎面光泽毛发的猫吸引住了。它有紫色的虹膜，如梦似幻的美好，像他曾经见过的那株紫色月季一样动人，将果戈里的灵魂捕捉，吞噬殆尽。
也许是果戈里蹲在地上的姿势太像一条大型犬，店员纠结了好久才走过来，问道：“他叫费奥多尔，很漂亮吧？”
果戈里猛地转过头，店员惊讶的发现眼泪正在从他的眼眶不断涌出。
“它的眼睛！他完完全全看透了我！它的眼睛洞悉了我的灵魂！将我牢牢束缚住了！”
“嗯？啊，费奥多尔的眼睛是很漂亮。”
“费奥多尔...费奥多尔！多么命中注定的名字！如同罗密欧与朱丽叶一样悲情缠绵，像浮士德与梅菲斯特一样不可分割！小姐，请允许我带走它！”
店员还没有从他过于跳脱的思维中转过来，只好说：“费奥多尔是一只很高傲的猫，有自己选主人的标准，也不亲人的。”
“不必多言，小姐。”果戈里的眼泪还没止住，他打开阻隔了他和费奥多尔的玻璃门，紧紧抓住费奥多尔的前爪，店员才发现自己的钥匙不知道什么时候被这个男人拿走了。
“费佳想跟我回家！”
店员仔细思考，努力理解，理解失败。她不明白这个帅气的男人脑子里塞的都是些什么东西。
“一会可以带您去办手续...但我想跟您确认一件事。”
“哦哦，有关于居住状况或者经济情况？”
“请问您能否提供精神健康证明？”
  那种东西果戈里肯定拿不出来，没有哪个正常人闲的没事去医院看精神科的，果戈里可不是个疯子。虽然过程有点曲折，但费奥多尔还是成功落户了，顺便花掉了果戈里一个月工资。
果戈里真的太想好好吸一吸费奥多尔了，可费奥多尔对他的态度始终很冷淡。“今天必需做出改变！”他紧紧盯着费奥多尔的眼睛，想和费奥多尔打心理战，顺理成章的十战十败。果戈里充满悲伤的QAQ。
费奥多尔慢慢走过来，在果戈里手边趴下，漏出后背。
“费佳.....”果戈里猛地将头抬起，“你，竟还是愿意怜悯失败的我吗。”他一把将费奥多尔抓到怀里，疯狂地吸着费奥多尔。
“果然还是费佳最好了！”
费奥多尔用爪子推着他，没有人能解释为什么能从一只猫的脸上看到无奈，总之就是看得到。

这只吵闹的鹦鹉已经在费奥多尔家里住了一个星期了。刚到家的时候，尼古莱就一点没有把自己当客人，高傲的审视了陀思的房子，选定了主卧作为自己的房间，然后被陀思无情的丢到客厅。或许是它太活泼了，陀思曾尝试教它说话，于是叽叽喳喳的小鹦鹉马上变成了哑巴鸟。后来陀思尝试给他听歌——这是陀思二十七年的人生中做的最后悔的一个决定，于是尼古莱学会了电锯声，每天早上都会用近乎噪音的美妙歌声吵死陀思沉睡的心灵。
对于这位重度失眠患者而言，他这辈子都不想再听到《小星星》了。
幸而在陀思写书的时候，尼古莱是安静的。他会静静地守在陀思身边，好奇的看着陀思白皙修长骨节分明的双手在键盘上跃动，好吧，他只是只鸟，不会想那么多。但这个时候的它确实是乖巧可爱，因此陀思批准了他的旁观请求。
这是陀思做的第二后悔的决定。
一天晚上，他将稿子交给主编，早早上床准备不借助安眠药而尝试进入睡眠。凌晨，半梦半醒间，他听到了咔啦咔啦声，像果壳风铃，但似乎更沙哑一切，于是他完全清醒了，向声音来源客厅走去。
尼古莱站在桌子上，像一只小走地鸡，咔啦咔啦声一刻不停。
悠扬，舒缓，这是在脑中构思作品的陀思；急促，跳跃，这是遇到瓶颈焦躁不安的陀思。激情，如骤雨一般猛烈，这是文思泉涌下笔如有神的陀思；迸裂，像千军万马火枪对拼，这是写不出东西狂敲空格键的陀思。
尼古莱学会了键盘声。
陀思在日夜不停的噪音中几近崩溃。
他想起了鹦鹉汤这个建议。

费奥多尔是个玻璃胃，只吃的习惯猫饭，吃猫粮会吐，于是果戈里用无限的爱特制了果果里爱心猫饭，这是他在他的高档精装开放式厨房做的第一顿饭，成功地把费奥多尔吃进了医院。果戈里越挫越勇，发誓要让费佳吃得健康吃的安心，为此日夜不辍试验。最终在果戈里的不懈努力下，费奥多尔成功吃惯了猫粮，可喜可贺。
最近气温略有回升，费奥多尔没什么胃口，果戈里十分担心，下班后第一时间就带着费奥多尔冲向宠物医院。路上的人们诧异的看着果戈里不能理解这个穿着高档西装的帅气男人为什么用像蠕虫扭曲一样诡异的姿势奔跑，更不能理解为什么这个男人怀里抱了一个米老鼠的猫包。
一踏进医院门，他就直冲三诊室。“医生有个小手术还没有结束，请稍微等等。”护士提醒完后便离开了。果戈里尝试用猫条勾起费奥多尔的食欲费奥多尔从猫包中慢慢走出，趴在电脑前，对猫条丝毫不感兴趣。
电光火石间，一团白色不明物体冲出，在果戈里还没反应过来的时候，费奥多尔已经一跃而起，将它成功捕获。

噪音持续一个周后，尼古莱终于消停了，消停到一种悲观的境地，连着三天不再说一句话，好像真的成了一只小哑巴鸟。
虽然尼古莱哑了对陀思而言不是一件坏事，甚至利大于弊，但他还是带尼古莱去了医院。尼古莱很自觉地钻进陀思的口袋，把自己偷偷藏好。
到了医院，陀思找了个地方坐下。
“好了尼古莱，您要消停一点啊。”陀思将手伸进口袋，摸了摸
尼古莱从他的大衣口袋中探出脑袋，环视了一圈，很多人。它似乎对有这么多观众很满意，一飞冲天，不停盘旋，直到所有人都注意到了这只小白鹦鹉。
最伟大的表演者尼古莱的演出开始了。
电锯声混合着枪支的突突声，在大厅绕梁三日，余音不绝。尼古莱骄傲的仰着头，人们目瞪口呆的盯着这个割唱机，陀思绝望地捂住头。
高高在上的表演者将《小星星》送给了在场的每一位听众。如果它的主人是一位病娇，那么ta大概会说：“你怎么能把我教给你的歌唱给别人听！”但陀思妥耶夫斯基不是一位病娇，就算他是，大抵也是不想独占这过于震撼人心的音乐的。
尼古莱是一位伟大的歌唱家，它一边用着急促多变的拍子，一边前去它的下一个表演场地了。
得赶紧啊它抓回来才行。陀思站起身，准备去逮捕那只自由过头的飞鸟。
周围的人投来审视的目光。
陀思坐回位置上。
“不，”他想，“还是一会再去吧。”
